---
title: マンション管理組合 通常総会に参加
date: '2016-08-10 17:27:27'
---

技術の話題じゃないけど、とりあえずブログ更新していくスタイル。

自宅マンションの管理組合通常総会とやらが開催されたので、それに初参加。   
場所は最寄りの公民館。   

遅刻寸前だったけど、滑り込みセーフ。   
参加者は管理組合役員含めて 7 名。 加えて、管理会社の人が 1 名参加。   
マンションの戸数は20超えていて、部屋はほとんど埋まっているはずなのに、これは少なすぎる・・・   


議題はだいたい、以下のとおり。

- 収支決算報告・監査報告
- 共用照明LED改修承認
- 機械式駐車場補修工事実施承認
- 防犯カメラ設置承認、使用細則制定


## 収支決算報告・監査報告

携帯電話アンテナ基地局収入がどうとか、管理費滞納者への対応など。   
この会のなかで、一番全体の発言量が多かった。   
お金の恨みは怖い。


## 共用照明LED改修承認

業者の方が来て、説明するはずがドタキャンされたっぽい？ 大丈夫か・・・？   
以前、管理組合で照明機器を大量に購入した経緯があるらしく、まだ在庫があるとのこと。   
・・・なぜ買ったし   
さっさとLEDにすればよかったのに・・・


## 機械式駐車場補修工事実施承認

機械式駐車場 = いわゆる立体駐車場。   
以前は使っていたけど、出し入れがめんどくさかったので、別の場所の駐車場を契約している自分にとってはどうでもよい話題。  
工事費は毎月払っている修繕積立金から支払われるから、なんか損した気分になるがしょうがない。

業者の人が見積もり出して、交換部品の資料を配布してくれたけど、これが結構面白かった。  
制御盤の中とか、操作盤の中とか、機械部品の写真はワクワクする。

以前見積もりに出したときは細かい部品を大量に交換するとかで金額が高かったらしく、
最小限の見積もりを再度作ってもらったらしい。

タッチパネル式操作盤が生産中止したらしく、これを交換するとのことだったが、新しい操作盤をどこまでサポートするかが気になったので、質問してみた。  
新しい操作盤は現行品、細かいバージョンアップを重ねているが5年で交換するものらしい 。
その業者的には5年以上経ってもサポートしていくとのこと。

別途、CPUユニット、入力ユニット、メモリユニットと見積りにあったので、操作盤に含まれているもんじゃないのかと思って、再度質問。  
どうやら上記3点は制御盤のものらしい。明記しといてよ・・・
単価高くね？と思ったが、汎用ではないからしょうがないのかな・・・


## 防犯カメラ設置承認、使用細則制定

これも業者の方が来て説明。
カメラがハイスペックすぎないか、と思ったけど、マスキング機能とか色々面白そうだった。  
監視もしてくれているみたいなので、一安心。（ただし平日だけ。いみわからん）  
画像を保存するHDDは1TBとのこと。割りとすぐに無くなるっぽい。

撮影画像の閲覧には、理事会の承認とか管理会社の立会とかが必要とのこと。
誰でも好き放題に閲覧できたら問題だからなぁ・・・

悪さする気は一切ないが、ネットワーク的に安全な経路なのかは気になるところ。聞いたら怪しまれそうなので自重した。


## まとめ

目的がはっきりしている会議への参加とか資料を読むとか結構好きな方なので、わりと楽しめた。   
技術的議題が多かったのが良かったのかも。   
ただ、参加者の少なさは致命的。   
議決の代理とかあるけど、もっとも身近な住居に関する議題に対してこれでは、参議院選挙など言わずもがな。   
無関心は組織やコミュニティに対する一番の癌なのだなぁ、と再認識した。
