---
title: ブックマーク再考
date: '2026-04-05'
published: '2026-04-05'
---

今まで様々なブックマークマネージャを使ってきたが、しっくりくるものが何一つなかった。

Webブラウザのは複数ブラウザを使う自分にはミスマッチだし、   
はてなブックマークはどちらかというとソーシャル寄りだし、   
Read it later系のサービスは後で見返すことがなく埋もれるし。

そもそも「ブックマーク」といっても、大きく2つの用途に分かれていることに気づいた。

- Webサイトやアプリケーションに素早くアクセスするため
- Webコンテンツの内容を参考資料として扱いたいもの

前者の場合、plain textにでも書いておけば事足りる。iPhoneからよくアクセスするものはApple Notesに書いてる。
そもそもログインが必要なWebアプリケーションならパスワードマネージャからジャンプすることも少なくない。

問題は後者。

URLとタイトルだけではなく、コンテンツ自身も取り込む必要がある。  
Pocketは有償プランならアーカイブしてくれるっぽいけど、以前使ってたPacketアカウントをMozillaアカウントに連携しようとして失敗したかなんかでアクセスできなくなってしまっていた。

Readwise からObsidianに取り組むみたいなことをやったこともあったけど、普段の検索にマッチしてくるのがうざくてやめてしまった。

参考資料といえば、論文もあるけど、こっちは上手くいってる。

Paperpileで保存 -> Google Drive同期 -> Notebook LMで要約 & 壁打ち

というフローがいい感じ。

と考えると、自分のユースケースはもはやブックマークではなく、文献管理、なのかな？

論文みたいに、保存したコンテンツに対してNotebook LMなどで要約したり壁打ちしたりしたい。
ということは、Notebook LMでも扱えるようなPDFとかにしておくのが手っ取り早いかな。でもURLとかそこらへんのメタデータは何かしらで保持する必要がある...

Chromeだと [Google ドライブに保存](https://chromewebstore.google.com/detail/save-to-google-drive/gmbmikajjgmnabiglmofipeabaddhgne?hl=ja&pli=1) が使えそう？   
Firefoxは...どうしよう...

PDFにしたとして、文献を横断した検索ができると良さそうではある。   
Google Driveの検索でも良さそうだけど、できればこれもAIエージェントを使いたい。

Notebook LMでもGoogle Drive内を検索できるけど、PDFはマッチしないっぽい。んー、残念。

やはり、ローカルでClaude CodeやらCodexやらを使用したフローを確立したほうが良いかもしれない。

Paperpileからの流れは崩したくないから、Google Driveのフォルダをローカルに同期して、そこでエージェント動かす感じかな。

で、Webコンテンツは何かしらの方法でGoogle Driveに取り込む、と。

うん、それで良さそう。

どういう方法でWebコンテンツをGoogle Driveに保存するかは検討中。

Claudeに聞いたら、ZoteroやJina AI Readerなどの選択肢もあるよ、とのこと。名前は聞いたことあったけど真剣に考えてなかった。

どの方法が一番持続可能性が高く使いやすいか、考えてたい。
